---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1vXXTByEoU/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-03-30T13:19:52+08:00
---
![美国总统故事：成也不按套路，败也不按套路_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1vXXTByEoU/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
# 美国总统故事：成也不按套路，败也不按套路

原创 回到2049 回到2049

 _2026年3月29日 07:02_

，时长13:33

---

  

知识就是力量，欢迎回到2049。

今天，提起尼克松的名字，我们第一个想到的事件，一定是尼克松访华，这次访问开启了中美关系正常化的进程，不仅改写了冷战格局，更是对当今世界，都产生了极为深刻的影响。但你或许有所不知，顶着美国国内的重重压力，力主同中国破冰，并借此实现了美苏缓和的尼克松，早年间是一个激进且坚定的反共斗士，那么这样一位反共分子，为什么会选择对共产主义妥协呢？把时间拉回到1946年，这一年的11月，加州第十二选区国会众议员选举结果揭晓，尼克松作为政坛新人，战胜了长期占据这一席位的民主党议员杰里·沃里斯，成为了新的国会议员。这个结果还是挺出人意料的，因为尼克松3月份才从海军退役，回到加州准备竞选事宜。而且他的家室也就普普通通，不可能为他的竞选活动提供什么帮助。

所以从表面上看，仓促上阵的尼克松，根本就不是深耕选举多年的杰里的对手，但尼克松最后还是以接近7:5的优势赢得了选举。究其原因，一方面是因为他所在的选区，本就是共和党的登记选民占多数，只不过因为党派内斗，过去的共和党一直难以形成合力，但这一次尼克松得到了党内的普遍支持。另一方面是因为在半年多的密集竞选活动中，尼克松大肆抨击杰里通共，这就动摇了部分选民对杰里的信任和支持，让杰里的支持率大幅下跌。而靠着反共尝到甜头的尼克松，从此更加坚定了自己的反共态度。

所以当上众议员之后，尼克松就积极加入了众议院反美活动调查委员会，并主导了对美国社会产生重大影响的阿尔杰·希斯案。这位希斯可不是个小人物，当时正担任卡内基国际和平基金会主席，与许多民主党要员关系密切，他本人也曾在国务院任要职，还曾以罗斯福顾问的身份参与了雅尔塔谈判。所有人都不相信，这样一个人会是苏联间谍，希斯本人也始终坚持自己的清白，并与告发者进行了多番对峙。但在尼克松的不懈努力下，共和党最终还是坐实了希斯的间谍身份，并以伪证罪将其投入监狱，尼克松本人也因此名声大噪。

![[Watch It Later/attachments/5cb1b7325902ca6c246c731eccc97eb1_MD5.jpg]]

**阿尔杰·希斯**

乘着这一股东风，尼克松在1950年尝试更进一步，竞选国会参议员。竞选过程中，尼克松故技重施，他指责竞选对手道格拉斯存在通共嫌疑，虽然这就是欲加之罪，但在麦卡锡主义最为泛滥的50年代初期，这种似是而非的指责就足以让很多人退缩，不敢继续投票支持道格拉斯了，尼克松就这样成功当选参议员。接下来的尼克松表现出了更强的攻击性，他不断抨击挑起冷战的杜鲁门，说他在面对共产主义国家时，态度过于软弱。反正各方面来看，彼时的尼克松，确实是以反共著称。但与此同时，尼克松又表现得非常理智，就是他在反共的目标上虽然与麦卡锡相近，但在行事方法上，却并没有那么疯狂，不是说见谁咬谁，换言之反共只是尼克松必要时的一种工具，而不是他的安身立命之本。

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml%20version='1.0'%20encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg%20width='1px'%20height='1px'%20viewBox='0%200%201%201'%20version='1.1'%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg%20stroke='none'%20stroke-width='1'%20fill='none'%20fill-rule='evenodd'%20fill-opacity='0'%3E%3Cg%20transform='translate\(-249.000000,%20-126.000000\)'%20fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect%20x='249'%20y='126'%20width='1'%20height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)

**尼克松与麦卡锡**

所以当艾森豪威尔竞选总统时，这位同样认同麦卡锡目标、但反对麦卡锡行事方法的候选人，为团结麦卡锡一派，就选中了相对温和的尼克松作为自己的副手。尼克松也确实如艾森豪威尔所愿，是一位极好的合作者，不仅帮助艾森豪威尔获得了麦卡锡的支持，还以自己出色的演讲天才帮助艾森豪威尔赢得了选举。在担任副总统期间，尼克松同样表现优异，不论内政还是外交，都有重大表现，甚至在艾森豪威尔心脏病住院期间，代行总统职权，而且完全没有夺权的表现。到1956年，艾森豪威尔开始谋求连任，这个时候麦卡锡已经倒台了，艾森豪威尔也不需要拉拢麦卡锡派系了，于是他就打算更换副手人选。结果他发现，很多选民已经认定了尼克松，所以艾森豪威尔就放弃了换人的想法。

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml%20version='1.0'%20encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg%20width='1px'%20height='1px'%20viewBox='0%200%201%201'%20version='1.1'%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg%20stroke='none'%20stroke-width='1'%20fill='none'%20fill-rule='evenodd'%20fill-opacity='0'%3E%3Cg%20transform='translate\(-249.000000,%20-126.000000\)'%20fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect%20x='249'%20y='126'%20width='1'%20height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)

**艾森豪威尔与尼克松**

因为在副总统的任上表现出色，到1960年，尼克松就理所当然地加入到对美国总统的角逐，凭借副总统履历，尼克松轻松赢得了党内提名，但在最后的两党竞争中，民主党的肯尼迪凭借自己风流倜傥的形象优势，在电视辩论环节赢得了选民的欢心。竞选总统失败后，尼克松又试图竞选加州州长，以保持自己在政坛上的地位和影响力，不过尼克松虽然是加州人，但加州毕竟是民主党的基本盘，于是他再次败选。接连的失败让尼克松遭到了不小的打击，他选择暂时退出政坛，而这次退出反倒是让尼克松因祸得福。1967年，已经蛰伏多年的尼克松再度尝试挑战美国总统宝座，宣布将参加1968年大选。

当时的共和党内部可以说是相当虚弱，很多高层都因为1964年大选的惨败而被牵连，从此淡出了美国政坛。这样一来，在当时政治参与度不深的尼克松，作为共和党内少有的不需要为这场惨败负责的领导人，就轻松赢得了党内选举。而此时的美国深陷越战泥潭，美国人也受够了执政的民主党。于是尼克松就抓住了民众的厌战心理，承诺自己上台之后将会尽快结束越南战争。但其实当时的民主党政府，也正在巴黎进行越南和平谈判，希望在大选开始之前从越南抽身，于是尼克松和共和党就暗中使手段，拖延谈判进程，这就导致民主党政府没能在大选结束之前达成和平协议，严重拖累了候选人的选情。所以这件事就很能代表美国的政治现实，尼克松固然希望尽早结束越南战争，但民主党不能比他更早。

1969年，尼克松入主白宫，当时他面对的是一个相当糟糕的局面，国内倒还好说，只要从越南脱身，社会经济都会渐渐恢复。但在国际上，美国面对的形势极其严峻。美国的小弟西欧和日本，一方面因为自身的经济恢复，另一方面因为美国在越南的威严扫地，它们逐渐不甘于美国的控制，纷纷有了自己的小心思。与此同时，苏联更是趁美国力不从心之际，开始疯狂扩张，冷战局势由美国占优转为苏联占优。面对这种局面，尼克松非常清楚，美国必须改变国际策略，否则迟早会输掉冷战，但改变国际策略就意味着，需要在一定程度上对共产主义妥协，这又违背了美国的政治正确，很难在国会得到支持。

于是尼克松就想到了一个好办法，就是直接绕开美国国会，派出与自己志同道合的亲密助手基辛格秘密访问中国，先把各种事宜全都沟通好了，搞一个先斩后奏。最后在基辛格出色的演技和巴基斯坦的配合下，秘密访华取得了成功，以这一成果为基础，1972年2月，尼克松正式访华，并与中国签署了中美上海公报，开启了中美关系正常化的进程。而中美关系的缓和，又迫使已经与中国关系破裂的苏联在两面受敌的情况下，不得不接受了美国缓和的建议，与美国签署了一系列降低对抗风险、加强经贸合作的双边协议。而随着美苏关系的缓和，长期笼罩在美国头顶的核战阴云终于散去，美国在国际上的腰杆也渐渐地重新硬了起来，尼克松的支持率随之暴增，并在1972年以压倒性优势赢得了连任。

![图片](data:image/svg+xml,%3C%3Fxml%20version='1.0'%20encoding='UTF-8'%3F%3E%3Csvg%20width='1px'%20height='1px'%20viewBox='0%200%201%201'%20version='1.1'%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20xmlns:xlink='http://www.w3.org/1999/xlink'%3E%3Ctitle%3E%3C/title%3E%3Cg%20stroke='none'%20stroke-width='1'%20fill='none'%20fill-rule='evenodd'%20fill-opacity='0'%3E%3Cg%20transform='translate\(-249.000000,%20-126.000000\)'%20fill='%23FFFFFF'%3E%3Crect%20x='249'%20y='126'%20width='1'%20height='1'%3E%3C/rect%3E%3C/g%3E%3C/g%3E%3C/svg%3E)

**尼克松在上海**

但凡事有利必有弊，尼克松背着国会甚至是内阁去推动政治议程的手段固然有效，但同时也让他得罪了美国传统官僚集团。尼克松也深知这一点，所以为了确保自己可以胜选，他就采取了一些非正常手段，比如派人去窃取对手的竞选策略。但他派去安装窃听器和偷拍文件的特工，表现得极不专业，以至于在水门大厦被抓了个人赃并获。刚开始，尼克松还能通过谎言撇清关系，所以这起事件并没有影响到他的连任，但随着调查的深入，越来越多的线索都指向了白宫和尼克松本人。尼克松当然不会坐以待毙，先是以国家安全混淆视听，又利用行政权罢免了调查此案的检察官，还试图销毁录音证据。

但民主党却并不打算放过他，不断在媒体上炒作此事，激发民众的愤怒，借此推动国会成立司法委员会彻查此案，并准备以此为理由弹劾尼克松。不仅如此，共和党内部也有不少人觉得丢人丢到家了，所以他们也不打算力保尼克松，反倒是劝说尼克松辞职。尼克松当然不情愿，但等到弹劾案在众议院获得通过，即将进入参议院投票流程，他自知已经无力回天，于是为了保存最后的体面，不得不主动辞职。不过虽然尼克松黯然下台，但他所制定的政策依旧深远地影响着美国，在尼克松主义的指导下，美国摆脱了冷战初期四面出击给国力造成的负担，集中精力发展自身，为最终赢得冷战奠定了坚实的基础。

![[Watch It Later/attachments/8f3ff28911b50dcc5ca24f26b5316d62_MD5.jpg]]

回到2049

 要为真理而斗争 

喜欢作者

2人喜欢

![[Watch It Later/attachments/75e5033f90a7dc2fee54503c47252ffa_MD5.jpg]]![[Watch It Later/attachments/501bc289121ed076abb1461aba18f3f1_MD5.jpg]]

阅读 676

​

[](javacript:;)

![[Watch It Later/attachments/dc13ded95479f2496555df97ddb7a44a_MD5.png]]

回到2049

28

14

11

1

![[Watch It Later/attachments/6ba08a5904238be5ecefcc67c0cfcb81_MD5.jpg]]

复制搜一搜

复制搜一搜

暂无评论